# 策略：金刚不坏

🎵 阅读本篇文章请配合循环刺猬乐队的《白日蓝梦》

其实长期存续，要说简单也简单，要说难，在特定情况下会非常难。  
主要是来自各种角度的攻击会让你失去信心，之后自卑，然后失败。  
总体来说，针对特定的规模和现实情况做出最正确的选择，尤其是在中文的网络环境下，选错方式就容易被挫骨扬灰。

### pt.1

若干年前，我从设计师转行到程序员，但在编程这件事上又天赋有限。  
有很多注定无解的问题，我无法理解一个（在我认为）存在严重问题的方案为何会被大规模的应用。但在科班人士的眼中，这就理所当然。

比如在最早，一个困扰我的问题是：如果不使用服务端渲染，你就必然对外暴露 api 接口。  
当我调用接口的时候，任何人也可以调用，而且通过抓包软件，看的一清二楚，我无法理解这种安全性的缺陷为什么大家都视而不见。

有一天我终于受不了去请教我的 team leader，他说：“不防”  
我说那我不是可以通过抓包直接复制一个产品，甚至我都不需要自己的服务器，就可以随便开发任何一个软件的第三方客户端。  
他说对，“那你可以防，但不管你怎么防最后都有破解的办法。只是破解的成本问题，如果成本太高就不值得了。开放接口就是开放的。”  
这句话好像突然让我明白了很多，但我还是不甘心原来这种结构就必然存在缺陷，我想再追问些什么，但一时也语塞了。

直到后来以后很多年，我终于明白了。接口根本 tm 不值钱，如果内容的源头被你掌握，那么站外接口调用根本就没有意义。  
反爬也是，反爬没意义。根本就不防。  
酒谱也没意义，你可以随便爬几千个酒谱。说实话那种东西 google 一搜就有无数个网站刊载同样的酒谱。

纵观多年的鸡尾酒软件使用经验，把酒谱内置本地层层加密的案例数不胜数，把酒谱这种数据的价值看的比什么都重。  
然鹅事实上，当你的内容离线时。你就已经破绽百出了。  
你无法再把动态的内容与其关联：评论、UGC 内容、向量搜索、智能推荐。你珍视的内容不过是网上随处可见的鸡尾酒碎片。
所以防弹第一课，就是不防。如果所有内容都与调了个酒形成完全的关联，那数据的盗用就会变得毫无意义。  
复制粘贴、或者说爬虫、接口站外调用，这都不是严格意义上的技术问题，所以也不能用技术方式去解决。这是道德问题、法律问题。  
而这些问题往往又非常难以溯源，难以彻底根治。所以不防、不处理就是最好的解决方式。

其实如果真的会被别人把内容都爬走、或是有人在分析你的接口。  
那也许还真不是一件坏事，说明你可能是在这个领域上做的最好的人。  
那些人可能还有一点点仰慕你。但作为运营者，还有很重要的一点就是低调。不能得意忘形，也不能嚣张跋扈。仰慕很容易转变为憎恶。

### pt.2

我这里有第二个故事：  
前几年有一个人雇佣了团队，打算开发一款网络流行语为主题的社区，大概部分概念融合了 urban dictionary。  
我个人感觉不到太大的吸引力，但印象比较深的是这个团队在社交媒体上非常活跃。（大概是另外一块业务，去年做办公室日常小剧场的人也很多）
他们因为数据被某大公司盗爬在社交媒体上曝光“大公司的丑恶行径”，以此为主体开始了长期的媒体活动。  
利益受害时强烈发声挑战大企业，在正义上来说是理所应当的，但不能说是最好的选择，而且频率和煽动性太强以后就会让观众产生反感情绪。不过播放总体数据是很好的，因为占理。

后来突然有一天，未能完全告倒大公司之前。这个产品突然因为“不可抗力”全站下线了。  
让人错愕万分。  
他们的团队后续还在继续和“那家大企业”战斗，但有意传达出产品下线是来自强大对手的阴谋。

我一直关注着，后来我在小道消息中知道：全站下线是因为有人在审核下班后的凌晨时段发布了涉政内容。（然后发布者自己举报自己）  
风向就不再是一边倒的支持了，因为大家都感到：全站因为不可抗力全站下线，恢复时间无法确定的结果，可能并不是大公司推动的。

在中文环境下运营社区，其实会很凶险。如果是受钦点的大型企业，当然可以说“下次小心”。  
但是小企业就只能立刻嗝屁。

后来我开发调了个酒，我很快就确定了，调了个酒会有足够强的社交功能。但每一个内容的展示必须由我手动确认。  
即使这可能延时几个小时或者几天。外面的 hater 很多，我不能给他们这个机会。  
防弹第二课就是不要挑战那些隐藏起来的阴暗的人，躲避他们擅长的领域，即使会损失某些优点。

另外说起来这个我突然想到，在很多年前我还在一家公司做设计师，技术团队只有 3 个人。但运营足足有 10 几人，他们每天的工作就是准备好随时删除危险的内容。  
而技术团队开发了一个锁定功能，每天到下班时间后，所有的内容都会 pending 等待第二天的审核。

### pt.3

最后就是老调重弹了。  
DDOS，还是 DDOS。  
调了个酒全站都在 cloudflare 边缘计算上，直接把防守的任务转移到 cloudflare 上。  
所以很多人说调了个酒慢，打不开。我知道慢，我有时候也打不开。  
但是没办法，5 秒打不开比永远打不开好，你说是吧。哈哈哈哈哈。  
防弹第三个重点就是把风险转嫁出去，让那些 IT 巨兽给你扛着。  
不过其实 cloudflare 防护也能打掉，那样你就牛逼了，你得花不少钱。  
又回到了攻击成本与收益问题上。

### 最后

其实真正有效的攻击往往是朴实无华的，你直接给你讨厌的产品刷点 1 分差评就行了。  
但是我不会这么干。知道为啥吗？和 UNO +4 牌原理一样。
