# 策略：长期存续

在最开始调了个酒是一个激情项目：  
我希望用最快的速度让它上线，支持基本的功能，最好还能带来一些经济收入。  
很快我就明白了，我一直以为的“鸡尾酒软件在简体中文市场中的空缺”是不存在的。  
说来原因很多，可能因为我本身对鸡尾酒文化的强烈喜好让我产生了认知的偏差。  
于是我转向把它作为一个爱好型的项目，并且认为它可以对某一些人带来有价值的帮助。

## 我喜欢的鸡尾酒网站

虽然我喜欢鸡尾酒文化，但长时间以来这种心情还不足以支持我开发一个鸡尾酒主题的网站。
如果我想了解一个关于鸡尾酒的主题，我会直接在 Google 上搜索。  
我发现，内容分散在无数个鸡尾酒主题的网站上，当然这些网站的语言都是英语，大多数关于鸡尾酒的内容最初都是用英语传播的。  
在这些网站中，[Tuxedo No.2](https://tuxedono2.com/) 是我印象最深的一个。  
设计中保持着极强的一致性，独特的美感，恰到好处的功能设计：没有多余的、实际上需求不成立的功能。

不管是过去还是现在，中文的鸡尾酒网站/APP 或者是视觉上丑陋，或者是内容外强中干。  
推动我开发调了个酒的念头在最初基本是因为我想要一个中文的 Tuxedo No.2。

## 长期存续

对于我来说，爱好型项目最重要的一点就是低消耗。  
因为做这件事本身来说是没有任何经济收益的，热情并不会持续很久。  
即便是上述提到的 Tuxedo No.2 也很久没有更新了，从我发现这个网站的 3 年前，我没有看到过它刊登过任何广告，也不销售任何产品。  
可以看出这完全是一个出于爱好的项目。

据我观察这些作者的高产期大多数都只能维持 1-1.5 年左右，高频更新周期也多只有 2-3 年。  
也许大家最后都发现了鸡尾酒始终是一种小众文化，止步于爱好就再也无法向前了。无论是英文或是中文。

既然接受了这个事实也仍对这件事抱有热情，我认为满足两个条件可以让调了个酒长期存续下去：

### 1. 低消耗

我觉得国内的云服务都是面向企业的，你可以买到一些“相对便宜”的服务。  
但时间拉长，他们都无法满足一些个人项目，或者爱好型项目的需求。

最初我购买了阿里云的轻量应用服务，具体价格忘记了，大概几十元。  
这个价格当然不贵，但是你还是需要给他续费。对于维持一个网站这种事，你的热情会有高峰低谷。  
当处于低谷的时候，你就会无法容忍这个网站继续存在，认为给服务器续费是没有意义的。它让你记得，但又不给你好的反馈。

另外一点是，对于传统的单机应用，你需要自己架设服务，配置部署的工作流。  
如果你想让这套系统运行的行云流水，需要使用的时间不会少于开发一个调了个酒客户端....  
而且你的服务器是长期运行的，你需要一直关注它是否在运行，面对未知的异常风险。  
这都会是应用增长过程中的负担，你在运维过程中遇到的困难，就会直接限制到你应用的规模。  
因为你无法专心在应用本身的开发上。

另外单机还有一个严重的问题，就是一打就死。  
在中国，有非常多的年轻人掌握了 DDOS 的技术，作为黑客技术的入门手段。  
当你在公共平台宣传自己的产品，你的网站就有可能会被 DDOS 攻击，没有任何理由。  
在这种情况下，你基本只能看着你的小型网站被打到无法访问，而且你也无法做任何事情。（你可以防御，成本另算）

为了解决维护成本和服务成本的问题，我也使用过中国区 aws lambda，使用 lambda 的体验并不是很好。  
aws 平台给人的感觉是功能全面而且非常复杂，并且中国区的服务质量感觉并不是很好。  
最让人无法接受的是 lambda 的冷启动时间非常长，实际访问时就像是服务挂掉了。

对于现在的情况，我真正需要的是一个基本免费，而且傻瓜式使用根本不需要维护时间的服务。这听起来像是奢求。  
但恰巧真的有这样的服务...那就是 cloudflare workers。

当从 workers 作为切入点深入的理解了 edge computing 的理念后，我发现其实任何已有的服务都可能在边缘网络上实现。  
当然这会增加碳排放，其实 workers 的运行方式是一种非常浪费资源的方式。  
但如果这些都是基本免费的，我觉得这些缺点也不值一提了。  
于是我花了一段时间把调了个酒的所有服务都迁移到 cloudflare 边缘网络上了。无维护、无消费、打不倒。  
问题仅有一个，也许也是相当严重的问题，在中国大陆并不存在 cloudflare 的节点。访问大多需要走香港的节点。  
有人和我说过，无法访问，或者访问速度很慢。  
综上来说，目前来说这是无法解决的问题，访问受阻或速度很慢的负面影响并没有盖过这种方案带来的优势。  
这都是为了长期存续。

### 2. 保持活力

我也不例外，我不觉得我可以一直高频率的更新调了个酒的内容。  
虽然目前来说，调了个酒并不是一个社区型应用，形态上还算一个鸡尾酒菜谱。  
但如果继续更新，未来的调了个酒一定是大家共建的。

我发现的鸡尾酒网站中，基本限定于两种形态：

1. 纯粹的内容，没有任何交互。
2. 大而全的鸡尾酒网站，以单一社群为中心，依靠人工编辑维持运行。

Tuxedo no.2 是第一种，这样做有一个很大的问题是你无法看到任何人给你的反馈，你会很快失去热情。  
当然了也许你只是为了呈现出自己认为很漂亮的内容，不需要任何人的评价与参与。  
不太像是我会做的事。

其他的网站，也有社群发展的很好的，但是我的印象不是很深。  
最后，可能有一点悲观，在中文环境下也有可能发展不出一个足够有活力的鸡尾酒社区。  
目前我做了最低程度的社区化的设计，被评论过的鸡尾酒会出现在最上面。  
如果有足够多的鸡尾酒菜谱，也可以一定程度上营造出“这个网站还活着”的感觉。

## 总结

总体来说，从 1 年前开始开发调了个酒的原型到现在，我认识到了一些现实。  
就是鸡尾酒的流量并不是很多。确实做这方面内容的人不多，有两三个。而且做的都不好。  
这可能是因为理智的人都知道这是一个小众文化，不会有太多的人关注。  
而调了个酒，始于对鸡尾酒的热情。我们已经在这件事上花了一些时间了，它不会关闭。如何让它长期存续、维持激情，在以后也是一个非常值得注意的问题。
